# 通过openssl.conf生成自签名的公钥、私钥

## 1、概述

openssl.conf的配置文件的主要用途：

1. 定义默认选项和参数:
   在 openssl.conf 中可以设置 OpenSSL 命令的默认参数,如密钥长度、签名算法、证书有效期等。这样可以避免每次使用 OpenSSL 命令时都需要重复输入这些参数。

2. 定义证书和密钥的配置信息:
   openssl.conf 文件可以包含创建证书和密钥时需要的一些基本信息,如国家、州/省、城市、组织名称、常用名等。这些信息在生成证书时会自动填充。

3. 定义证书扩展字段:
   openssl.conf 可以用来定义证书的扩展字段,如 basic constraints、key usage、extended key usage 等。这些扩展字段可以描述证书的用途和限制。
   4 定义 CA 证书和 CRL 的配置:
   如果你需要建立一个证书authority (CA),openssl.conf 文件可以用来定义 CA 证书、CRL (证书吊销列表) 的相关设置。

4. 定义自定义的 OpenSSL 配置:
   openssl.conf 文件还可以用来定义 OpenSSL 内部的一些配置,如引擎、OCSP 设置、CRL 更新等。这些高级配置选项可以根据需求进行自定义。

   总的来说,openssl.conf 文件是 OpenSSL 的主要配置文件,它可以帮助你更方便地管理证书、密钥和 CA 的相关设置。对于复杂的 PKI 基础设施来说,合理地配置 openssl.conf 文件是很重要的。



## 2、生成三级证书链

在生成三级证书中一般使用该配置文件，在生成中间证书的时候会使用到，应该也是可以通过命令来是实现，下面给出的命令行是采用了使用配置文件生成中间证书的；

1. 首先生成根证书和对应的私钥

```bash
openssl req -newkey rsa:2048 -nodes -keyout rootCA.key -x509 -days 365 -out rootCA.crt
```

2. 生成中间证书的私钥和CSR

```bash
openssl req -new -nodes -keyout intermediate.key -out intermediate.csr
```

和用户证书不同的是，中间证书需要在证书的basicConstraints中设置CA:true标签，以标明该证书属于证书机构的证书，可以用于签发和验证用户证书。而openssl x509命令不能设置basicConstraints命令，因此我们需要采用openssl ca命令，该命令实现了一个简单的证书机构。

3. openssl ca 命令需要采用一个配置文件来配置生成证书的相关参数。我们创建一个intermediateCA.conf文件，其内容如下：

```bash
[ ca ]
default_ca = intermediate_ca
[ intermediate_ca ]
dir = .
private_key = $dir/rootCA.key
certificate = $dir/rootCA.crt
new_certs_dir = $dir/
serial = $dir/crt.srl
database = $dir/db/index
default_md = sha256
policy = policy_any
email_in_dn = no
[ policy_any ]
domainComponent = optional
countryName = optional
stateOrProvinceName = optional
localityName = optional
organizationName = optional
organizationalUnitName = optional
commonName = optional
emailAddress = optional
[ ca_ext ]
keyUsage                = critical,keyCertSign,cRLSign
# 注意这里设置了CA:true，表明使用该配置生成的证书是CA证书，可以用于签发用户证书
basicConstraints        = critical,CA:true
subjectKeyIdentifier    = hash
authorityKeyIdentifier  = keyid:always
```

4. 由于openssl ca命令实现了一个简单的证书机构，会使用一个文本数据库来记录生成的证书，我们需要生成该数据库索引文件。

```bash
mkdir db
touch db/index
```

5. 使用intermediateCA.conf生成中间证书。

```bash
openssl ca -config intermediateCA.conf -days 365 -create_serial -in intermediate.csr -out intermediate.crt -extensions ca_ext -notext
```

6. 生成Alice的私钥和CSR

```bash
openssl req -new -nodes -keyout Alice.key -out Alice.csr
```

7. 生成Alice的用户证书。

```bash
openssl x509 -req -in Alice.csr -CA intermediate.crt -CAkey intermediate.key -CAcreateserial -out Alice.crt
```

8. 对Alice的用户证书进行验证，验证时需要同时指明根证书和中间证书。

```bash
openssl verify -CAfile rootCA.crt -untrusted intermediate.crt Alice.crt
```

9. 我们可以把根证书和中间证书的内容一起放到一个证书链文件中，然后使用该证书链文件来验证用户证书。

```bash
cat rootCA.crt intermediate.crt > chain.crt
openssl verify -CAfile chain.crt Alice.crt
```

## 3、生成自签名证书

### 3.1、openssl带参数

通过openssl生成私钥

```bash
openssl genrsa -out server.key 1024
```

使用私钥生成自签名的cert证书文件，以下是通过参数只定证书需要的信息

```bash
openssl req -new -x509 -days 3650 -key server.key -out server.crt -subj "/C=CN/ST=Shanghai/L=Shanghai/O=litcompute/OU=Dev/CN=gitlab01"

```

### 3.2、openssl不带参数

通过openssl生成私钥

```bash
openssl genrsa -out server.key 1024
```

根据私钥生成证书申请文件csr

```bash
openssl req -new -key server.key -out server.csr	
```

使用私钥对证书申请进行签名从而生成证书

```bash
openssl x509 -req -in server.csr -out server.crt -signkey server.key -days 3650
```

### 3.3、使用参数文件

直接生成证书文件

```bash
openssl req -new -x509 -keyout server.key -out server.crt -config openssl.cnf
```

